# 🤖 Telebot Project

**Telegram-бот на Python (pyTelegramBotAPI)** — інтерактивний асистент, який вміє відповідати на повідомлення, грати в міні-ігри, показувати погоду, курс валют та інше.

---

## ✨ Функціонал

### 🔹 Команди
- `/start` — привітання користувача.
- `/help` — список доступних можливостей.
- `/info` — інформація про бота.
- `/game` — міні-гра «Вгадай число» (бот загадує число від 1 до 100).
- `/weather` — показує поточну погоду у вказаному місті (API OpenWeatherMap).
- `/currency` — конвертація валют:
  - швидкі кнопки (USD/EUR, EUR/USD, USD/GBP);
  - введення власної пари валют.

### 🔹 Асистент (відповідіє на звичайні повідомлення)
Бот відповідає на текстові повідомлення, використовуючи шаблони з `speech.json`. Приклади:

- Привітання:
  - Вхід: `"привіт"`, `"добрий день"`, `"хай"`  
  - Вихід: `"Привіт-привіт"`, `"Добрий день"`, `"І я радий вас бачити"`
- Похвала:
  - Вхід: `"круто"`, `"супер"`  
  - Вихід: `"Да я такий! 😁"`, `"Я ще й не таке можу 😎"`
- Час:
  - Вхід: `"котра година"`  
  - Вихід: `"Зараз вже 14:32"` (підставляється актуальний час)
- Випадкове число:
  - Вхід: `"рандомне число"`  
  - Вихід: `"Ось вам випадкове число: 42"`
- Підкидання монетки:
  - Вхід: `"підкинь монетку"`  
  - Вихід: `"випало орел тому решка нажаль програв"`
- Курс долара:
  - Вхід: `"курс долара"`  
  - Вихід: `"Ви віддасте 36 гривень та 50 копійок за один долар"`
- Інші фрази:
  - `"музику"` → `"Мій улюблений співак - Скрябін."`
  - `"розкажи анекдот"` → `"Програмісту: – Вибачите, можна вам одне питання? – Можна. І ви його вже запитали."`
  - `"як тебе звати"` → `"Мене звати бот-помічник."`
  - `"дякую"` → `"Будьласка"`, `"Завжди радий допомогти"`

---

## 📂 Структура проекту

telebot_project/\
├── .env.examplle # приклад .env (BOT_TOKEN, WEATHER_API)\
├── config.py # конфігурація та ініціалізація бота\
├── functions.py # функції асистента (час, число, монетка, долар)\
├── main.py # головний скрипт запуску бота\
├── requirements.txt # залежності Python\
├── speech.json # шаблони фраз і відповідей\
└── utils.py # ігри, погода, конвертер валют, логіка асистента\


## 🚀 Як запустити

### 1. **Клонувати репозиторій**
   ```bash
   git clone https://github.com/Oleksandr-Pik/telebot_project.git
   cd telebot_project
   ```

### 2. **Створити віртуальне середовище**
   ```bash
    python -m venv venv
    source venv/bin/activate   # Linux / MacOS
    venv\Scripts\
   ```
 
### 3. **Встановити залежності**
   ```bash
   pip install -r requirements.txt
   ```
### 4. Налаштувати змінні середовища
   - Створити файл `.env` на основі `.env.examplle`
   
   ```bash
   BOT_TOKEN=ваш_telegram_token
   WEATHER_API=ваш_openweathermap_api_key

   
   ```  
### 5. **Запустити бота**
   ```bash
   python main.py
   ```  


## 📦 Залежності

pyTelegramBotAPI — робота з Telegram Bot API\
python-dotenv — робота з .env файлом\
currencyconverter — конвертація валют\
requests — робота з API (погода, курс валют)